# DBtype

# Задание 1. СУБД
Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Приведите ответ в свободной форме.

# Ответ к заданию 1:

1.1. Реляционная СУБД.

1.1.* Redis, Memcached.

1.2. Реляционная СУБД.

1.2.* Реляционной СУБД. К примеру - MySQL.

1.3. Документо-ориентированную или реляционные СУБД.

1.3.* Да, реляционную MySQL.

1.4. Графовые оптимальнее,но можно и реляционные СУБД.

1.4.* Да, можно к существующей СУБД.

1.5.* Да, реляционная СУБД в этом смысле универсальна.

# Задание 2. Транзакции
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Приведите ответ в свободной форме.


# Ответ к заданию 2:


2.1:

1 Начало транзакции: Соединение с БД для проверки ссотояния счета на запрошенную сумму пополнения, если денег хватает - шаг 2.
2 Уменьшение баланса счета на запрошенную сумму.
3 Сохранение нового значения счета.
4 Коннект с БД сотового оператора и запрос баланса счета абонента.
5 Увеличение баланса счета абонента на сумму из пункта 1.
6 Сохранение новый значения баланса абонента. При успешном выполнении алгоритма - подтвержждение всех изменений, завершение транзакции. В случае не выполнения хотя бы одного из шагов (к примеру не удалось связаться с БД оператора) - откат действий.

2.1*

Те же, что и в п. 2.1, но с использованием шедулера и с заранее заданными значениями - счета, сумма и т. д.

# Задание 3. SQL vs NoSQL
3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Приведите ответ в свободной форме.

# Ответ:

3.1

Надежность и безопасность. Структурированная модель данных и наличие ограничений и правил безопасности делают SQL очень надежным и безопасным.
Удобство использования и структура. SQL базы данных довольно просты в использовании за счет строгой структуры и возможности использовать стандартный SQL язык.
Эффективность и масштабируемость. SQL базы данных легко масштабируются и обрабатывают большие объемы данных. Типичная база данных SQL масштабируется по вертикали. Это означает, что за счет увеличения или уменьшения производительности CPU, RAM и SSD, можно увеличить или уменьшить нагрузку на сервер по необходимости.
Structured Query Language (SQL) - структурированный язык запросов. Является относительно простым и доступным языком разработки баз данных, так как в его синтаксисе для названия операций, фильтров и других модификаторов используются в основном обычные английские слова.
Еще выделил бы удовлетворение транзакционных требований ACID, независимость от конкретных СУБД и возможность переноса с одной вычислительной системы на другую.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Преимущества NewSQL в сочетании в себе лучших сторон SQL и NoSQL. Например, реляционные СУБД, Structured Query Language, ACID поддержка транзакций, горизонтальная масштабируемость и т.д.

# Задание 4. Кластеры
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.

# Ответ:

Согласованность и целостность данных, общее использование ресурсов, безопасность, отказоустойчивость, масштабируемость.

Тип СУБД - реляционная SQL, клиент-серверная на кластере серверов с балансировкой нагрузки.